На тему моей лекции, тему моего сообщения должна быть правильно понята. Во-первых, я не буду говорить, как взять власть в Польше и её удержать. Во-вторых, я не призываю вас взять власть в России, я говорю, в большей степени, о существующей конструкции власти и о ресурсах, её особенностях; я бы даже сказал, о её новаторстве. В России, по крайней мере, в России последних десятилетий, власть надо рассматривать не как функцию институтов, не как функцию конституционных институтов, а как особый атрибут, который с точки зрения людей является проектом лучшей жизни. То есть сперва появляется запрос на новую власть. И этот запрос обращён не к институтам, он всегда обращён к какому-то лидеру. Появляется лидер. Мы прошли через три эпохи лидерства, разной длины, но у них есть нечто общее. Сперва появился лидер Горбачёв, потом появился лидер Ельцин и потом появился лидер Путин. Лидер не всегда остаётся лидером. Но именно в период страстного романа между лидером и большинством населения возникает особая новая власть. Эта власть всегда создаёт себе новые институты. Сперва кажется, что временные, а потом эти временные институты становятся постоянными. Можно сказать, что каждый раз власть изобретается заново. При Горбачёве, в период, когда он был любимцем народа, это был недолгий период, но он продолжался порядка двух лет, Горбачёв изобрёл и ввёл в наш политический быт институт президентства. Этот институт никогда не обсуждался и не дискутировался ранее. До того, как он появился, Горбачёв превратился из генерального секретаря коммунистической партии в президента. Это как раз совпало с периодом, когда он перестал нравиться людям. Но постпрезидентство осталось. Ельцин тоже в тот более длинный, но тоже недолгий период своего лидерства изобрёл администрацию президента. Это нужно понимать не как бюрократическое учреждение. Это своего рода мозговой центр при президенте, который имеет довольно большие полномочия. Эти полномочия не прописаны в законах. У нас нет закона об администрации президента. И часто оппозиция говорит, что вообще администрация не имеет права на существование. Но это такой штаб при президенте. И эта институция, администрация президента, тоже сохранилась. Разумеется, у нас есть конституция. И в течение последних 20 лет у нас было две конституции. Одна была конституцией переходного периода до 1993 года. А вторая возникла, и мы живём на ней по сей день. Но конституция играет второстепенную роль в конструкции власти. В центре этих конструкций всегда стоит или бывший лидер, и воспоминания о том, как он был лидером, как ему доверяли. И поэтому устранялись те, кто ему доверял, устранялись от ведения государственных дел. Они не настаивали на обсуждении деталей. Они не настаивали на обсуждении его планов. Если видео устраивало группы, дальше он мог практиковать власть так, как ему это нравилось. Разумеется, у этого есть ограничения. Но эти ограничения носят другой характер, чем описанные в Конституции. Эти ограничения неформальные. И способы их обхода тоже, конечно, неформальны. В России власть изобретается, поэтому я бы сказал, изобретается не людьми власти, не правящей элитой. Обычно процесс выглядит так: придя в тупик, наш эстеблишмент призывает ту или иную группу людей с просьбой сконструировать власть заново. И, в общем, за последние 20 лет такое изобретение у нас тоже появлялось дважды. Первое изобретение – это сама нынешняя Российская Федерация, а второе – это путинская Россия. Для Польши 1989 год – это год начала восстановления Польши, год Европы. И для России, которая почти не заметила происходившего в Европе, это был год изобретения идеи новой России. Это тоже, наверное, странно для поляка. У нас было, разумеется, понятие о России, но это понятие не было политическим. Оно не предполагало национального единства, потому что Советский Союз был имперским образованием, и в нём была очень сложная структура идентичности – национальной, этнической, административно-территориальной. Поэтому идея того, что из Советского Союза можно выделить Россию как отдельное государство, была неожиданной и новаторской, можно сказать. Она возникла как импровизация. Я могу сослаться на то, что во время, в том самом 1989 году, когда Горбачёв собрал какой-то большой форум, который назывался тогда «Съезд народных депутатов», русский писатель Распутин в момент какой-то полемики выкрикнул, угрожая, по-моему, делегатам, депутатам от Прибалтики. Он сказал: «А что вы будете делать, если Россия выйдет из СССР?» Я могу утверждать, что до этого момента эта идея не обсуждалась вообще. Но уже через полгода Россия фактически вышла из состава СССР. Это было изобретение, потому что никогда не существовало государства с такими границами, как новая Россия. И после того, как Россия, Российская Федерация решила выйти из СССР, она стала придумывать себе новые институты. Но в центре уже существовала власть. Эта власть тогда была в руках одного человека и команды, которая его окружала. Это был...Ельцин и его команда. Вообще, изобретение власти у нас всегда проходит теневой период и потом выходит наружу в форме выборов. Это, казалось бы, в русской традиции не очень укоренённая игра. Выборы понравились людям, и они охотно это практикуют. У нас считается, что президент обязательно должен выходить на выборы. Все остальные виды выборов имеют меньшее значение, чем выборы президента. И потом, каждый раз после каких-то решающих выборов президент может ссылаться на то, что он легитимен. Так было с Ельциным в 1996 году. Хотя эти выборы были первыми выборами, в которых я участвовал как политтехнолог, как организатор работы в масс-медиа, это были, конечно, достаточно форсированные выборы, я бы сказал мягко, выборы, которые состояли в создании полностью искаженного пропагандистского поля, почти не отражающего никаких реальных тенденций на период голосования. Это сработало. Это сработало и превратилось со временем в ещё одну институцию. Институцию медийного управления или коммуникативного управления. То есть создание сюжетов, сценариев, персонажей для телевизионной аудитории. В России эта деятельность играет колоссальную роль. Мы стараемся всё время, когда я говорю «мы», я имею в виду в каком-то смысле уже своё прошлое, потому что я не работаю сейчас с администрацией, но перед этим я 15 лет работал с президентскими администрациями. И это всегда была в значительной степени работа с образами. Придумывание слов, придумывание сценариев, придумывание имиджей президентов, премьер-министров. Зачем это делается? Ну, разумеется, у этого есть прагматика. Это не только быть избранным, получить доступ к власти и к, так сказать, связанным с властью преимуществам. Но здесь есть более серьёзная вещь. Россия в таком виде никогда не существовала. Она возникла в 90-м году, окончательно после разрушения Советского Союза в 91-м, как, по видимости, национальное государство. Но нации внутри этого государства не было. Внутри этого государства было раскол. Между людьми, которые по-прежнему считали, что их временно вырвали из Советского Союза, но они считали себя по-прежнему гражданами СССР, и людьми, которые не хотели возвращаться в Советский Союз, но не знали, куда идти. Потому что одни из них были русскими, другие принадлежали к другим этническим образованиям. На Кавказе, как известно, возникло очень сильное стремление тогда к сепаратной государственной жизни. Это привело к войне. Даже к двум войнам на Кавказе, которые длились практически 10 лет — с конца 94-го по примерно середину прошлого десятилетия. Но в целом, что такое Россия? Чем она должна быть? Советский Союз был, как известно, государством идеократическим. Он был машиной достижения некой мировой цели. Хотя уже никто не говорил о коммунизме всерьез, тем не менее вся система была выстроена как некая обслуживающая машина, как система достижения цели. Очень жёсткая, очень экономически неэффективная. Но тем не менее централизованная. А что в Кавказе? Здесь я бы предложил вспомнить о государстве, которое на нас совсем не похоже внешне, — о таком государстве, как Сингапур. Мы — гигантская страна, Сингапур — крохотная. Мы экономически не очень эффективны. Сингапур — одно из самых экономически эффективных государств. Эффективная экономика, глобальная экономика. И в России любят бывшего премьера Сингапура Ли Куан Ю. Его часто приглашают в гости. Но есть некое сходство. Ни Россия в своём нынешнем виде, ни Сингапур когда-то не имели шансов на существование. И оба государства были геополитическими выдумками, которые находились под угрозой распада, как Россия, или поглощения соседями, как Сингапур. Экономически прежняя наша база была разрушена вместе с Советским Союзом. Экономически премьер Ли Куан Ю сделал с Сингапуром нечто новое. Он создал экономику, которая полностью включена в мировой рынок, настолько включена, что она от него уже не зависит. Она как бы живёт в нём, как морской ёж в океане. Внутренние кризисы экономики очень мало влияют на Сингапур, потому что это какие-то... В общем, эти волны проходят через его экономическую и политическую структуру, дополнительно усиливая это государство. Вот что сделала в России последняя команда власти, а именно команда Владимира Путина. Я бы сказал, что это приход Путина к власти. В этом я принимал самое тесное участие и, собственно говоря, руководил первыми двумя кампаниями по выборам Путина. Это было своего рода, конечно, форсированное действие, но действие, идущее навстречу ожиданиям людей. Люди хотели новой власти. Они полностью потеряли веру в Ельцина. Они не принимали Конституцию. Половина населения страны говорила, что не признаёт это государство. Это очень опасная ситуация. К счастью, в отличие от Украины, у нас люди, которые признают и не признают власть, не находятся в одной целиком, в одной части государства. И поэтому страна не имеет тенденции распасться на две половины. Но когда возникла идея нового президентства, нового лидера Путина, ситуация была очень тяжёлой. Прежде всего потому, что большинство людей были вытолкнуты...с рынка. Реформы в России. Я очень мало знаю про польские реформы. Но то, что я знаю, тоже говорит о том, что здесь вы прошли через очень опасный период, когда значительная часть населения не видела для себя места на рынке. А у нас наши реформы просто создали невозможность для людей выхода на рынок, за исключением очень небольшого меньшинства. И, к сожалению, это меньшинство захватило практически контроль над всеми экономическими и политическими институтами в 90-е годы. Большинство людей не верило в государство как таковое. И Польша имела за спиной национальную историю. Россия не имела за спиной национальной истории, поскольку внутри страны у нас шёл... И на самом деле сегодня еще идет довольно большой спор: является ли Россия русским государством или российским. По-польски это, по-моему, одно и то же слово, а по-русски нет. И, конечно, есть проблема мусульманских республик, анклавов. В России это очень большие территории, которые, опять-таки, надо было интегрировать. Кремлевская команда, в центре которой находился Путин, пошла по пути, так сказать, быстрого объединения страны. Это можно было сделать фактически только одним способом — покупая лояльность местных региональных режимов и региональных элит. Что касается региональных режимов, я не знаю, как это в Польше, но у нас в регионах России, на самом деле, довольно разные политические режимы, которые мало похожи друг на друга. Политический режим в Дагестане и Чечне очень сильно отличается от политического режима в Иркутске или Санкт-Петербурге. И это дополнительная проблема для власти, которая хотела создать единое государство. Единственным выходом была покупка лояльности. Мы покупали лояльность, создавая для региональных олигархий доступ к бюджету, доступ к легкому кредитованию как со стороны государственных организаций, так и на мировом рынке. Для этого надо было создать, так сказать, некий бренд на мировом рынке — бренд, который будет работать и гарантировать возврат кредитов от России; тогда этого не ждали. Бренд, который будет гарантировать так сказать, образ сильной России, долгосрочной, устойчивой, неразрушенной России. И этим брендом стал Путин. Путин сумел представить перед миром образ, очень дискуссионный, как вы знаете, который для многих совсем не привлекательный, для других интересный, во всяком случае, обладающий известной магией, так сказать, коммуникативной магией, несомненно, который снял вопрос о устойчивости России. Еще в конце 90-х годов выходили книги, одна из них была написана моим хорошим знакомым, американцем Томом Грэмом, которая называлась «Мир без России». Возникало ощущение, что Россия скоро исчезнет. Эти мысли, в свою очередь, исчезли к середине прошлого десятилетия. Я не знаю, как его больше называют, нас его называют «нулевые». Нулевые. Нулевое десятилетие, нулевые годы. Так вот, в течение этих нулевых годов возникла новая система власти. В центре её стояла команда власти, которая пришла, собственно говоря, в Кремль вместе с выборами 2000 года. И она была построена тогда, да и сегодня, в общем, как избирательный штаб. Я бы сказал, что в последние 12 лет Кремль ведет непрерывную избирательную кампанию. Хотя, как вы знаете, у нас выборы являются не самыми чистыми и не самыми справедливыми из институтов. Это институт, подверженный массам. Массы влияют сверху, снизу, со стороны местных элит, со стороны лоббистских групп и так далее. Подсчет голосов, ну, особенно на Кавказе, является фантастическим, как и цифры этого подсчета. Но, тем не менее, эти выборы осуществляются одной и той же кремлевской командой с 99-го, 2000 года. Каков смысл этой команды? Как она решала задачу Ли Куан Ю построить новую мировую Россию? Очень просто. С одной стороны, закрытость для местных элит: у них только одно окно, только один коридор обогащения — это бюджет, или выход на бюджетные деньги, или выход на мировой рынок от гарантии центрального правительства. Если они лояльны, у них развязаны руки, они фактически не контролируются. Но это привело сегодня к тому, что на Кавказе бюджеты республик и регионов превратились просто в золотые мешки. Поскольку падение в лояльность на Кавказе приходилось в условиях фактически войны с сепаратистами. Но, поскольку Кремлю удалось выйти на сырьевой рынок, Россия стала активно торговать нефтью, газом и другими видами сырья, и это происходило в период глобального экономического бума, то возникла экономическая и финансовая основа для всей системы власти в России. Никто другой не выходил на гастроли рынка. Фактически любой крупный русский предприниматель, которого вы найдете за пределами Российской Федерации, так или иначе аффилирован с государственной властью, даже если это частное лицо. И внутри страны базой власти стало путинское большинство. Это тоже искусственное образование. В какой-то степени оно было создано на основе людей, которые поверили Путину, но которых надо было закрепить в зоне влияния власти.их удалось благодаря идее такого, я бы сказал, неявного реванша. То есть в это большинство мы объединили те группы, которые были подавлены, потеряны, разорены в предыдущую эпоху. Это были местные чиновники, ученые и учителя, врачи, это были домохозяйки, что не в последнюю очередь важно. Даже сегодня большинство электората Владимира Путина – это женщины старше 40-45 лет. Фактически это главы семей, а не мужчины. В этом возрастном поколении, конечно, женщины являются центром семьи. Они выдержали, собственно говоря, самые тяжелые годы 90-х, и они наиболее консервативны, наиболее, так сказать, готовы голосовать за власть. Но это, конечно, спецслужбы, которые в 90-е годы фактически были потеряны государством и превратились в какие-то автономные образования. Это, конечно, армия и вооруженные силы, которые в 90-е годы практически ничего не получали. Это был опасный период. Мы несколько раз прошли в 90-е годы через возможность военного переворота. Это была не символическая, а реальная возможность, вероятность. И последняя такая вероятность была в 98-м году. И тогда бы на восточных границах Польши возникло бы полувоенное государство. И вы почувствовали бы разницу, я думаю. Так вот, что такое путинское большинство? Это большинство композитное. Оно создано из разных групп, которые хотят совершенно разного. На выборах это частое явление. Я думаю, что и на ваших выборах можно увидеть, как люди разных взглядов голосуют за одного человека. Известный пример такого большинства – это большинство, голосовавшее за американского президента Буша во второй раз, в его последнее президентство, когда за него одновременно голосовали настолько разные группы, как гомосексуалисты и противники, требовавшие запрета гомосексуализма, сторонники абортов и их противники. Но композитное большинство нестойко. В российском варианте оно продержалось 12 лет. Оно продержалось 12 лет, потому что почувствовало, что вернуло себе власть. Но что такое вернуло власть? Это была, конечно, власть Путина и его команды, которая является посредником. С одной стороны – между мировым рынком, на котором наше государство получает гигантский объем денежных поступлений и кредитов от торговли сырьем, и внутренним рынком, на котором действуют в основном люди, связанные с бюджетом. У нас очень маленький, очень слабый класс малых предпринимателей, и больше я бы с ним сравнивать не стал. С другой стороны, Путин является посредником между элитами и массами, потому что те и другие боятся друг друга. У нас... Наши элиты очень склонны к, я бы сказал, экспериментам над населением, а эти эксперименты в 90-е годы были очень болезненными. Страна потеряла... Об этом у нас не любят говорить, но страна потеряла в результате реформ 90-х годов где-то около миллиона 100 тысяч человек, которые просто были добавочной смертностью к всем остальным видам смертности; естественно, она в основном касалась мужчин, преимущественно мужчин рабочего возраста. Сегодня элиты боятся населения. У них есть причины бояться. Население не забыло о 90-х годах. И Путин защищает одних и других – элиты от масс, массы от элит. Это удобная позиция. Она в истории называется бонапартистской, обычной. Что касается... Казалось бы, это очень устойчивая система. Мало зависит от торговли, так сказать, по конъюнктуре на рынке нефти и газа. Сегодня она уже мало зависит от этого. Россия – очень большое государство, и оно играет на конъюнктуре. Мы можем играть мировой конъюнктурой. К тому же в мире все время происходят катастрофы. Каждая крупная политическая и природная катастрофа вызывает так называемую волатильность в отношении разных товаров и продаж. И эта волатильность, опять-таки, используется довольно талантливо нашим государством как коллективными капиталистами. Это преимущество монополии, но, разумеется, недостаток монополии в том, что население не может в этом участвовать. Оно может только получать бюджетные выплаты через систему социальных льгот и так далее. Поэтому у нас очень привязанные к территории, очень пассивные в чем-то население, и, собственно говоря, эта сторона нашей системы вызывает сейчас наибольшее раздражение городского класса, особенно молодых людей вроде вас. Сегодня в первую очередь в Москве и в других городах возникло такое явление, которое у нас называют разочарованными горожанами, которые не столько требуют каких-то определенных политических решений, сколько заявляют свое право на выбор авторитета. И это создает для власти очень неприятную проблему. Наша власть монополист, и она не может мириться с конкурентом. Она может вобрать в себя конкурента, дать ему какую-то часть внутри самой себя команды, но она не готова терпеть рядом с собой другие команды. И сегодня мы находимся на этой черте, этой довольно странной черте, где экономически отсталое и в то же время в торговом отношении очень успешное государство – Российская Федерация.законченную работоспособную систему власти и финансирования власти. Мы можем профинансировать любого противника власти и таким образом решить проблемы. В большинстве случаев это получается. Это не получается только с новым поколением. Оно не прочь от финансирования, его просто нельзя купить как поколение. Оно хочет двигаться. И в нашей системе очень трудно двигаться, если ты не принадлежишь команде, в данном случае Путина, команде, которая однажды пришла к власти. Является ли это началом перехода в какую-то другую систему? Видимо, да. Но сегодня трудно сказать, переход имеет какие-то политические пропорции, о которых можно говорить. У нас есть такая вещь, как спрятанные риски. Мы — очень рискованное государство. Знаете, иногда я сравниваю его с таким своеобразным казино, где игроки начали делать очень азартные ставки. Все более азартные ставки в расчете на то, что перед этим он немного раз выиграл. Проблема нынешней кремлевской команды в том, что она много раз выиграла. И в таких случаях, я знаю по себе, возникает ощущение, что ты счастливчик, ты будешь выигрывать всегда. Понятно, чем это кончается в казино. В государстве это может кончиться еще хуже. Эту проблему Медведев, наш бывший президент, пытался решить, но не смог. Он не смог расширить базу власти, он не смог сделать предложений новому молодому поколению, которые бы их заинтересовали, и самое главное, он не смог убедить прежний класс, прежний класс бенефициаров путинской системы в том, что он защитил их интересы. Он, короче говоря, не смог предоставить гарантии. И тогда эти люди повернулись обратно к Путину. Я был против этой схемы решения вопроса о президентстве, и поэтому на этом закончился мой контракт с администрацией президента. К счастью, за эти 15 лет я отказывался входить в состав администрации, я не был чиновником, я был лицом, работающим по контракту. И мы остались. Но проблема существует. Наша власть сильнее, чем наше государство. В этой проблеме у нас очень гибкая, инновационная, сильная, компактная власть, которая почти не слушается государственных институтов, которые сегодня с большим трудом создаются, например, новое правительство, потому что она не умеет решать простые управленческие задачи. Но со сложными она справляется. Сегодня перед нами кризис модели Российской Федерации вследствие кризиса последней команды власти. Все склонны обсуждать в этой связи Путина, его психологию. Это не имеет, на мой взгляд, большого значения. Хотя мышление Кремля — это очень интересная вещь, я люблю рассуждать, это очень своеобразное мышление. Это мышление, исключающее альтернативы. Оно всегда ищет одно единственное решение, которое уже заранее привязано к одной единственной группе тех, кто его реализует. Это очень опасно. И вот этот кризис моделей, вследствие кризиса команды, выражается в том, что в Москве молодые люди дерутся с полицией, выражают неподчинение Путину, а команда, которая окружает Путина, стала делать ошибки, довольно серьезные ошибки, которые ослабляют ее позиции. Ну, иногда эти ошибки можно увидеть на экране во время инаугурации Путина. Кто-то, кто смотрел телепередачу, видел перемещение Путина по совершенно пустому городу, в котором как будто нет населения. Это, конечно, страх, но страх не Путина, а страх команды людей, которые окружают Путина, перед реальностью, которая им непонятна. Итак, мы очень открытое государство, очень открытая модель на мировом рынке и очень закрытое в отношении расширения, инкорпорации, инклюзивности. Но нам это мешает жить своей жизнью, читать, что мы хотим, ездить за границу и обратно и работать в интернете. Это опять-таки часть позиций самого Путина. Люди не выходят из дома, чем занимаются, смотрят телевизор или работают в интернете. Поэтому у нас политический интернет даже больше, чем в Польше. Просто потому, что это основная форма политической самореализации для примерно 20-30 миллионов граждан России, которые постоянно находятся в экономике. Я думаю, что было бы интереснее ответить на вопросы, если они есть, потому что я, как философ, могу рассказывать какие-то истории, которые интересны только мне самому. Если есть вопросы, я готов на них ответить. Так, пожалуйста. Что касается Миссии Белобуш, Украины и Молдавии, я думаю, незначительный опыт сыграл незначительную роль. Понимаете, мы создавали государство, не имея каких-то прецедентов в истории России, потому что это должно было быть государство, в котором есть плюрализм, есть выборы, и в то же время оно должно оставаться единым. Центральной задачей мы считали создание, одной из центральных задач, создание нового правящего класса. Людей, которые будут одновременно сильными, класса Нобеля, я сказал, то есть людей, которые будут новой знательной, будут крупными предпринимателями, будут серьезными управленцами и авторитетными в обществе людьми, и в то же время будут связаны с государством. Мы смотрели не на восток, мы смотрели скорее на запад, но не на Польшу и даже не на, в данном случае, не на Западную Германию. Мы смотрели на Соединенные Штаты. Путин большой.Поклонник этой страны, конструкции Соединенных Штатов, очень консолидированного эстеблишмента Америки, который при всех конфликтах сплачивается вокруг государства при любом кризисе. Это производит очень сильное впечатление на Кремль. И именно такой класс мы хотели создать. Мы его создали. Но, как говорится, есть одна проблема. Этот класс патриотичен, пока есть бюджет. Это бюджетный патриотизм значительной степени. Они часто не живут вообще в России. И если вы посмотрите списки самых богатых людей Англии, Скандинавии, Италии, вы найдете во главе их русских, которые зарабатывают, конечно, не там, они зарабатывают в России в валюте. Это проблема, я бы даже сказал, это неудача проекта.

Что касается других постсоветских государств, то, честно говоря, они могли бы предложить нам впечатляющих образцов, впечатляющих примеров. Возьмем Украину. Это страна, где власть, этот эстеблишмент, пытается все время распространить культуру одной половины страны на другую. Или западную культуру западной Украины на восток, или культуру восточной Украины на запад. В обоих случаях это глупая идея, и она ведет только к усилению расколов. Во-вторых, этот эстеблишмент финансируется исключительно из одного источника — из транзита, в основном, газа России и Средней Азии в Европу. Это форма транзитной коррупции, очень высокая. Если вы посмотрите на рейтинги коррупции, в России они чудовищные, но в Украине они могут быть даже более высокими, чем в России. Это не могло дать нам каких-то идей относительно своего развития.

Что касается моделей среднеазиатской демократии, конечно, они были симпатичны некоторым частям российской бюрократии, но это фактически монархии. И вряд ли можно было пытаться ввести в Россию такую систему, как в Казахстане и Узбекистане. Поэтому Польша тоже не дала нам подсказки, и нам пришлось действовать инстинктивно.

Прошу объяснить немножко о роли политических партий в России, как они функционируют, какая эта система теперь для образца демократии в России. Потому что нам не все ясно, какая есть роль этих организаций и их функционирование в государстве. Проблема, которую, кстати, бывший президент Борис Ельцин оставил Путину, состояла в том, что партии считались у нас чем-то почти неприличным. Партии не имели никакой роли. Население страны низко доверяло партиям, оно находилось на одном уровне с организованными преступными группировками — то есть очень низко. Партии не воспринимались как представители групп населения.

Было, конечно, одно исключение, тоже неприятное. Это Коммунистическая партия России, которая получила и сохранила значительную степень инфраструктуры КПСС, но изменила идеологию на довольно реакционную, шовинистическую. Это партия старых членов партии. Она не предлагает альтернативы и, в общем, не устраивает нынешнего присутствия в системе. Медведев, уходя, открыл путь для формирования новых партий. Он очень облегчил эту процедуру. Теперь эти партии формируются. И у нас возникает партия субтропической России, которая обязуется повысить температуру. Они говорят, что они единственная партия, существующая уже 10 лет на оппозиционном положении, единственная партия, которая последовательно добивается реализации своих целей. Они поднимают среднюю температуру в Российской Федерации и действительно мировое потепление в их стране.

Но, конечно, такие партии, очень много мелких либеральных партий, не могут быть силой. Они не могут предложить альтернативу. Партия «Единая Россия» — это то, чем мы гордились 10 лет назад. Это была либеральная партия, она создавалась искусственно, властью, как партия либерального чиновничества. Точнее, правоцентристская партия, в которую входили государственные чиновники и люди, лояльные власти. Сегодня в ней состоит больше полутора миллионов человек, но она не дееспособна. Она еле сохранила большинство парламенте на последних выборах. У нее очень рыхлая структура. Путин последний год вообще почти не имел с ней дела. Он читал дистанцироваться от этой партии и создал даже для этого фронт — Всероссийский народный фронт. Но это тоже очень рыхлая структура.

В партийной жизни в России не получается. Мы все еще не пережили травмы КПСС. Выражение «состоять в партии» является почти неприличным. Люди скрывают то, что они не являются членами какой-либо партии. Поэтому наш политический процесс идет, повторяю, в довольно неформальной среде. Это тоже довольно опасно. Потому что, в конце концов, это может привести к новым проблемам.привести к новому циклу появления вождя, лидеров и объединения вокруг лидера как хозяев новой власти. Некоторые в этой связи опасаются таких людей, как господин Навальный, известный оппозиционер. Но у нас эта тенденция, тенденция к поиску лидера, а не партии, лидера, а не политической позиции, сохраняется. Это еще один признак неинституционального развития. 

Говоря о всех этих вопросах, я хочу заметить, что важно понять, как происходит взаимодействие в нашем обществе. Игорь Кабиня, когда мы ставим вопрос о повышении уровня образования и различных проектах, связанных с этой темой, нужно учитывать, что это не просто изменение, а целый ряд обстоятельств, которые влияют на все процессы. Это важно, особенно в контексте изменений, происходящих с 2022 года, когда российское общество проявило активность в обсуждении предоставления военной базы Гуляновской для вывода натовских войск из Афганистана, в то время как Россия настаивает на закрытии керфистской базы МАЛАС. Это открытие политическое и на уровне общественного сознания, и в этом контексте нельзя забывать о самом названии и понятии.

Я родом из Одессы, и там был популярный анекдот про умного еврея. Он нашел кошелек, но не мог его взять, поэтому помолился Господу, чтобы вокруг была суббота, а здесь четверг в районе кошелька. Мы не считаем это базой в обычном смысле. Это, на самом деле, не база в военном смысле, это транспортный узел, который контролируется Россией. И проблемы, связанные с этим, нас беспокоят, как и проблемы населения страны, особенно в контексте такого понятия, как Америка, НАТО, Североатлантический пакт и Запад.

Мы не имеем жестких принципов во внешней политике, кроме одного – защиты интересов Российской Федерации и возможности расширения торговли, прежде всего, сырьем. Поэтому не стоит ожидать возмущения граждан Ульяновска против американцев. Нам не нравится, когда американцы появляются там, где мы не достигли никаких соглашений. Наша система власти основана на неформальных договоренностях. У нас нет таких вещей, по которым нельзя бы договориться, даже если это связано с нарушением закона. Главное – уважать друг друга и договариваться, и наша власть по сути является депозитарием различных договоренностей. 

Однако это довольно рискованно, особенно в финансовом плане. Например, недавно у нас возникла неприятная ситуация с 10 миллиардами долларов, когда несколько банков договорились купить банк в Москве, но затем начали конфликтовать из-за него. Этот банк был очень привлекательным. Когда его приобрели за большие деньги, выяснилось, что там не хватает капитала на 10 миллиардов долларов, и это могло негативно сказаться на рейтингах всех финансовых учреждений. Это как раз и иллюстрирует скрытые риски наших договоренностей.

Я профессор государственного университета в высшей школе экономики. Наша система иногда воспринимается как авторитарная, а иногда как анархическая, что связано с особенностями договорённости. В некоторых случаях в вузах есть темы, о которых вообще нельзя говорить всерьез, в зависимости от позиции университетского эстеблишмента. Но в университете работают многие лидеры оппозиции, которые являются профессорами. И, насколько я знаю, их никто не ограничивает в научной деятельности. 

Я не хочу сказать, что у нас вообще нет ограничений и нет цензуры. У нас есть новые формы цензуры, которые не запрещают говорить на темы, но вытесняют их из публичного поля.телевидение – это зона постановочной, как я думаю, цензуры. То есть там очень много разных ток-шоу, постановок, где обсуждается полная ерунда. Поэтому что-либо серьёзное там обсуждать практически невозможно. И поэтому там очень узкий сектор политической информации, и этот сектор контролируется в основном властью. А 95% – это полная свобода. Это такой перформанс, так сказать. «Поэтому у нас нужен консенсус с Путиным со своей стороны. Ты можешь говорить всё, что угодно, заниматься чем угодно, верить во что угодно, иметь любое хобби. Если ты не вмешиваешься в специфическое хобби Кремля, а именно власть. Власть – это хобби Кремля и небольшого количества людей. Ну не надо туда лезть, и к тебе тоже никто не будет лезть». Поэтому у нас взрывы возмущения массового вызывают неожиданные вещи. Как, например, попытка государства взять налог с рыболовов. Это привело почти к предреволюционной ситуации, потому что рыболовами являются десятки миллионов людей, и они почувствовали, что государство влезло в их дела. Они не хотят, чтобы государство лезло в их дела. Но, конечно, они хотят регулярно получать все положенные им социальные выплаты, пенсии, надбавки, которые опять даёт им государство. Вот в этом парадокс путинского большинства. Оно очень лояльно в отношении государства. Пока то даёт, а не берёт. У нас запретить довольно трудно. Прошу вас ещё, не будьте столь сдержаны. День добрый, Дарюш Костаевский, студент 3-го курса, студент 19-го Института Восточного. У меня есть такой вопрос. Как вы, профессор, оцениваете вид повстания Унией европейской, Унией евразийской, закопированным через Владимира Путина? И, чем она у нас шанса стать Восточным ответником Унией Европейской? Потому что Владимир Путин твердит, что он хочет создать что-то вроде этого и хочет корректировать из свидетельств о интеграции европейской. Проект Евразийского союза на самом деле – это проект президента Назарбаева, уже очень старая идея. Участливая с Казахстаном, и сегодня её поддерживает Владимир Путин. Она пока не имеет ясной артикуляции, потому что существует идея внутреннего рынка, так сказать, экономического евразийского сообщества. Она не совпадает с очертаниями не бразильского политического союза, даже теоретически, потому что это был Северный поток. И, конечно, то, что происходит в Европе, делает ещё более проблемным такой союз, потому что сегодня европейское сообщество выглядит, так сказать, стабильной системой и моделью, по которой 10 лет назад, когда возникла сама идея, собирались создавать Евразийский союз. То есть мы видим, насколько рискованно создавать союзы с слишком разными экономиками, с слишком разными государствами. Я бы сказал так, что Евразийский союз – это такая, отчасти, сентиментальная мечта моего поколения, старшего, старшего поколения, о том, чтобы восстановить единое пространство, в котором мы жили. Советский союз был политически неприятной структурой, но у него были свои достоинства. Это было открытое пространство, по которому мы могли двигаться не имея дела с государственными границами. В общем, довольно дружелюбное это умение человечества, единое культурное отношение в значительной степени. Но эта мечта, эта ностальгия, как эту ностальгию превратить в нечто способное функционировать, я пока не вижу. Реальностью является, сегодня я бы сказал, такое тяготение двух участников Евразийского союза, это Россия и Казахстан. Действительно, оба президента примерно одинаково понимают концепцию союза, чего я не могу сказать о других властях на постсоветском пространстве. Не исключено, что в первую очередь Евразийский союз, если он превратится вообще в какую-то реальность, возникнет вокруг России, в основном, Москвы и Астаны. Решат Крещик, институт Славьянознавства, на ведение польской академии веков, старших отделений. У меня есть вопрос, какая будет судьба Ходорковского? Почему дошло до этого конфликта между Путиным и Ходорковским? Спасибо. Бывают конфликты, причины, которые забываются, а конфликт продолжает углубляться. Первоначально конфликт Путина и Ходорковского был достаточно прост. Это был очень жёсткий политический конфликт на самом деле по поводу перспектив модели развития экономики и, даже я бы сказал, модели развития, скорее, политической модели Российской Федерации. Ходорковский был сторонником парламентского правительства, сколько он контролировал значительную часть парламента. Это не было секретом, это знали все, были известны просто значительная часть парламента, а на экономике выборов, как ожидалось, это будет большинство парламента, были людьми, которые финансировались Ходорковским. Но Ходорковский очень высоко оценил свою силу, он попытался её использовать, теневую силу, кстати, тоже. Это ещё раз в этом конфликте тоже присутствует вот эта неформальная идентичность, о которой я говорю в нашей политической мысли.системе. Потому что непонятно, кем был тогда Ходорковский, в общем частным лицом, с другой стороны, он совершенно открыто создавал в правительстве свои структуры. Был период, когда он решил, что надо объединить правых либералов и партию "Яблоко". И он это решил без консультации с лидерами этих партий и начал уже их объединять. В частности, некоторых моих сотрудников, которые работали в этой объединенной партии, он передумал и опять их разъединил. Это, конечно, сегодня уже совершенно невозможная история. Но то, что произошло потом, было значительно хуже первичного конфликта, потому что Ходорковский был арестован и осужден по реальным в основном обвинениям. Но далее началось присвоение имущества Югас. И, конечно, у этого присвоения были заинтересованные лица, бенефициары. И эти бенефициары теперь уже не дают возможности власти сделать какой-либо задний ход. А потом появилось новое дело против Ходорковского. И сегодня, конечно, уже молодые люди вообще не помнят, когда и почему арестован Ходорковский. И с точки зрения, классический случай графа Монте-Кристо, богатого человека, который незаконно находится в тюрьме. Освободить его, я бы сказал, это какой-то очень острый эксперимент власти над собой. Она так привыкла к тому, что Ходорковский всегда находится в тюрьме, что ей трудно сделать необходимые усилия. Хотя президент Медведев, конечно, мог помиловать Ходорковского. Сделает ли это президент Путин, я не исключаю. Потому что, в отличие от Медведева, который опасался сердить Путина, Путин вряд ли опасается кого-либо сердить. И вряд ли опасается самого Ходорковского. Я думаю, что это в конце концов произойдет и надеюсь, что это произойдет достаточно скоро. Потому что это вообще, ныне, сегодня это какое-то отягощающее наследство прошлого. Сейчас у нас еще 5-10 минут. Спасибо. Марцин Олейник. Хочется спросить Пана Прорезора о оценке отношений российского и грузинского. От перспективы этих отношений мы знаем, что в этом году будут выборы региональные. В прошлом году были presidential выборы. Какова цена этого трудного темата? И, просто, учитывая это, мне не трудно представить время, когда он станет таким в будущем. Но Грузия сегодня не является большой проблемой для России. И была война, эта война началась в Грузии. В общем, не ставится под вопрос. И Грузия ее проиграла. Мы не скоро забудем эту войну. Это неприятные воспоминания. Грузия не скоро забудет эту войну. Тем более, почему это должно препятствовать договоренности? Я думаю, это только люди найдут формы в отношении знаний, независимо от себя и людей, ситуации и так далее. Формы не нужны. Но мы не можем найти эту формулу и загрузить. Мы должны найти саму Грузию. Но может быть это будет какой-то другой президент, враг на правительство. Наверное, нам не хотелось бы, чтобы это был другой президент, потому что общаться с господином Саакашвили, как указано, не очень просто. Их не забыли еще в 2008 году. Я не вижу здесь большой проблемы. Сегодня, когда Грузия не является частью такой структуры, как раньше, как всего лишь пять лет назад, такой сети, американской сети, которая выстраивалась с опорных пунктов в Украине, в какой-то степени. В сети, как бы, нестабильности и некоторой мягкой угрозы России, а она является просто американским государством, в чем-то успешным, проводящим успешные реформы, в чем-то не очень успешным. Я не вижу здесь проблем. Грузия, конечно, хочет вернуть эти земли, вернуть эти земли. В нынешней конфигурации геополитически это невозможно, но, может быть, станет возможным когда-нибудь, когда возникнет какой-то аналог европейского сообщества на Кавказе, я не знаю, но это явно не следующее поколение. Это проблемы, которые были дальше. Если было бы еще, дай мне последнее задание, и мы закончили все. Меня зовут Анна Кулешевич, я студентка Восточного Института Лисийского Востоковедения на первом курсе. Я хотела вас спросить, какое в самой России видение на тему будущего путинской России, этой политической власти Владимира Путина? Он способен еще долго держать эту власть? Или есть шанс, что в будущем произойдут изменения в российской политической жизни? Или эта власть Путина будет существовать? Но она сама произойдет какую-то эволюцию? Если говорить о чувствах, то вообще русская литература делает из нас очень таких чувственных людей, которые полны драматических образов, все время ждут мировых катастроф, все время ждут революции, все время пытаются выяснять отношения между собой, причем отношения, где кто абсолютно прав, а кто, так сказать, злодей, которому нет места на земле. Мы очень драматизируем жизнь. Все, я тоже. И нам так интереснее жить. Поэтому, конечно, мы непрерывно ожидаем революции. Как ни странно, даже Путин ее ожидает. Как видите, недавно были выборы, и избирательная кампания Путина шла под разговоры об угрозе оранжевой и помаранчевой революции в Москве, где, так сказать, ну, надо было видеть тогда, что в Москву очень мало.Прямо скажем, вообще людей, которые склонны к революции, крайне мало. Это говорит о том, что мы живем в таком слегка искусственном мире, в своем воображении, и слишком мало анализируем факты. Поэтому, когда я организую какие-то избирательные кампании, мне очень легко это делать, потому что у нас очень мало людей, которые анализируют политическую ситуацию такой, какая она есть. Они присваивают какие-то мощные экзистенциальные значения, как «Путин — злодей», «Путин — несчастье России» и так далее. Я видел очень много лозунгов на митингах, многие из них драматизируют действительность. Конечно, Путин однажды уйдет. Это очевидно, и Путин это прекрасно знает. Но он хотел бы уйти по своим правилам, в момент, который выберет сам. Это проблема той самой команды, которая в 2000 году пришла в Кремль. Уже тогда мы считали, что у нас есть задача, есть набор задач, есть повестка дня, которую мы обязаны выполнить, и тогда мы уйдем. Но мы сами будем решать, когда она будет выполнена. И сами будем решать, когда уйдем. Это казалось трезвой позицией. Но сегодня очень многие говорят: «Ребята, вы что-то засиделись в Кремле. Мы устали слушать ваши шутки. У вас старые шутки. Мы не понимаем ваших анекдотов. Вы рассказываете советские анекдоты, и мы просто не знаем, к чему это относится». И это серьезная культурная проблема в России, потому что мы очень любим шутить. Мы страна анекдотов. Я не знаю, рассказывают ли анекдоты в Польше, но у нас очень много анекдотов, и если о ком-то не рассказывают анекдоты, это катастрофа для этого человека. Так что, конечно же, у нас сегодня спокойно, и в Москве обсуждают только революции, перевороты, будет ли Путин вводить танки в Москву и тому подобные вещи. Но все это имеет очень небольшое влияние на реальность. С другой стороны, нужно понимать, что Россия — это такая странная страна, которая вдруг может поменять свое мнение, поменять свой взгляд на мир. И тогда у нас появляется вдруг, понятно почему, новая власть, новое государство, и мы опять начинаем что-нибудь придумывать. 

Поэтому я сегодня не работаю с этим. Я, наверное, не назвал бы себя консерватором. Но, зная народ и себя, я бы не подталкивал русских к каким-то эксцентричным действиям. Потому что, когда мы действительно начинаем действовать эксцентрично, возникают проблемы не только у нас, но даже в Польше, как известно, возникали в связи с нашей эксцентричной активностью и нервозностью. Поэтому давайте попробуем как-то договориться. Конечно, общество должно договориться. Но проблема Путина в том, сможет ли он быть тем, кто сможет помочь обществу различных поколений, различным частям общества договориться. Но для этого, наверное, нужно кому-то выходить на митинги, а кому-то драться с полицейскими. Спасибо, господи. Спасибо, господи. Спасибо, господи. 

Я с Павловским наконец-то побежал, что Россия была на зимнем крае. Я думаю, что о россиянах могут говорить именно то самое. То есть, я надеюсь, что это встреча, и еще на другие встречи, которые, конечно, прежде всего с посланцами, с которыми мы еще не знаем, будут интересными. Я думаю, что, скажу вам, в Россию нужно не только верить, но и понимать, что есть возможности, например, в России, по всему миру, которые возникают на местах. Так что я со своим организатором, частью Островского, могу сказать, что в России, я думаю, есть шанс изменить управление, и это важно понимать. Я хотел бы поделиться интересной ответственностью за вопросы между нами, и это уже было сказано, но хочу поблагодарить организаторов следующего мероприятия, то есть Центр Биологии и Университет, и Институт ВСХ. Спасибо за внимание.